# 15th, Sep 2022 
<br>

# 🍏 result
---

### 📜 **요약**
- **수업 내용 복습하기**
    <table>
    <tr>
      <td>Subject</td>
      <td>Task</td>
      <td>Done</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>JavaScript</td>
      <td>오늘 수업 내용(Servlet) 복습하기</td>
      <td>✅</td>
    </tr>
  </table>

<br>


---

### 📜 **활동 내용**
<br>

- **Java Servlet을 사용한 게시판 홈페이지 제작하기**

  수업을 따라 코딩 실습을 하던 중 JDBC 연동이 되지 않아 수업이 끝나고 다시보기를 보면서 게시판 구현을 해보았습니다. 하지만 교수님의 코드를 그대로 Copy & Paste 하였는데도 같은 문제가 계속 발생하였습니다.
  <br>

  내용은 이렇습니다. Tomcat 서버를 실행한 뒤 사용자 요청을 Servlet으로 보내는 상황이었는데, Servlet을 초기화하는 init()함수 내부에 mysql과 Java를 연결하는 JDBC Driver 객체를 로드하는 코드 부분이 자꾸 ClassNotFoundException이 뱉는 것이었습니다.
  <br>

  때문에 try-catch문으로 감싸진 Driver 로딩 코드를 제대로 수행하지 못한 채로 Servlet이 생성되고, DB에 저장하는 로직을 담당하는 객체도 초기화 되지 못하고, 결국 end-user의 요청값을 DB에 저장하지 못하고 있었습니다.
  <br>

  분명 Maven 프로젝트에 MySQL-Connector-for-J를 WAR 방식으로 추가한 상태였고, 업데이트도 계속 해주어 라이브러리에 jar 파일이 포함되어있는 상태였음에도 불구하고, 이러한 문제가 계속되어 해결 방법을 찾지 못했습니다.
  <br>

  결국 5시간 가량의 디버깅 시도에도 결국 끝까지 문제를 해결하지 못했습니다.
  <br>


### 📜 해결 후기
- **Maven Project에서 가끔 볼 수 있는 Dependency Fetching Error**
  <br>

  교수님께 문의한 결과 바로 답을 얻을 수 있었습니다!!! 
  <br>
  
  Maven Project는 pom.xml 파일에 명시된 Dependency들을 Mvn Repository에서 끌어와 프로젝트에 추가하는데, 이때 종종 jar / war 파일이 깨진 상태로 내려받아지기 때문에 JVM Java Compiler가 class 파일을 읽는데 실패하게 됩니다. 그렇기 때문에 Build Path에 라이브러리가 추가되어 있어도 ClassNotFoundException이 발생하는 것입니다.
  <br>

  Maven의 이러한 안정성 문제로 인해 안정성 문제를 개선한 Gradle 프로젝트가  출시되었고, 현재는 Legacy Project 외에는 Gradle을 사용한다고 합니다.
  <br>

  일단 이러한 문제를 해결하기 위한 방법은 다음과 같습니다.
  <br>

  ##### 1. pom.xml에서 dependency 다시 내려받기
  - pom.xml 파일의 \<dependencies> 안의 내용을 지운 뒤 저장합니다.

  - project 폴더에서 오른쪽 마우스 클릭 후 [ Maven ] > [ Update Project ] 를 선택해 업데이트를 적용합니다.

  - 지운 내용을 다시 추가한 뒤 저장하고, 다시 [ Maven ] > [ Update Project ] 를 해줍니다.
  <br>


  ##### 2. 라이브러리 직접 삭제하기
  1번이 효과가 없다면,
  <br> 

  - 사용자 계정의 기본 경로로 가서 .m2 폴더에 들어갑니다.
  
    ```bash
    # 저의 경우
      $ C: / Users / hmschlng / .m2 
    ```

  - .m2 폴더 안에서, pom.xml을 사용해 내려받은 라이브러리 (.jar) 들을 삭제합니다. 이때, 내려받은 라이브러리 외에 종속성을 가진 라이브러리도 함께 삭제합니다. 예를 들어 mysql-connector-for-J 라이브러리는 protobuf라는 라이브러리 종속성을 가지고 있습니다. (종속성을 가진 라이브러리는 Maven Project에 함께 추가됩니다.) 
  <br>

  - 프로젝트로 돌아가 업데이트해줍니다.
  <br>

  ##### 3. 프로젝드 다시 만들기
  2번조차 효과가 없다면, 프로젝트를 다시 생성합니다.
  <br>


### 📜 소감

그저 GOAT



